Artefacto 4 - (Atividades 1 na BlackBoard 17/02/2025): [Vamos apresentar-nos?]



Bom dia,

Chamo-me Michael Rônning,

Na FBAUP realizei a Licenciatura e depois o Mestrado em Artes Plásticas.

Estou neste Mestrado porque gostei imenso de ter dado aulas no grupo 600 (Artes Visuais do 7º ao 12º anos).

Gosto da ideia de nesta UC usarmos o Padlet para registarmos, pelo menos uma vez por semana, as nossas reflexões quer sobre o conteúdo das aulas, quer de estudos complementares que podemos realizar através de bibliografias, experiências provenientes de eventos, entre outras pesquisas que em conjunto poderão colaboram para a criação de "arte""factos", combinando factos, arte e reflexões que tenham em conta o terceiro nível como apresentado na Rúbrica de Avaliação compartilhado pela professora Maria Gomes. Agrada-me a plataforma Padlet pela sensação de comunidade transmitida pelo compartilhamento público dos colegas. 