Artefacto 9 - Resposta às duas perguntas presente no PPTX da aula do dia 10 de Março de 2025 3_Duvidas_TE_ou_TsEs_24_25_UC_TE.PPTX

O que foi necessário para poder ter alguma confiança nas respostas do ChatGPT?

Na aula, do dia 10 de Março de 2025, a professora disse que para ter confiança nas respostas do ChatGPT teve de escrever o seguinte:



"Podes identificar-me alguns autores de discutam esta problemática?"

Após ver a resposta do ChatGPT, contendo uma lista de "Autores clássicos e influentes", pode confirmar que de facto conhece tanto os autores mencionados como, de facto a professora já conhecia a resposta à pergunta:



"TECNOLOGIA EDUCATIVA OU TECNOLOGIAS EDUCATIVAS?"

Como posso confirmar a veracidade das respostas do ChatGPT? 

A professora mencionou que se não conhecesse algum dos "autores clássicos e influentes" listados pelo ChatGPT, iria confirmar a veracidade da resposta procurando primeiro na Internet. Avisando que, numa situação hipotética poderia ter enviado a uma biblioteca uma lista de livros que na realidade não existem.