Este é o screenshot que eu tirei durante a aula de hoje às 12:43 para deixar registado o estado atual do contraste do meu Portefólio no Padlet. A professora mencionou que deveríamos ter em atenção que a leitura dos portefólios não dever ser dificultada por uma escolha de fundos claros com letras igualmente claras pois pode-se revelar de difícil leitura. Assim se eu quiser trocar o layout do meu Padlet, terei este screenshot.

Eu gosto muito deste Layout por ter letras pretas, o fundo dos posts brancos, e uma imagem de fundo que lembra um mapa antigo, que neste meu portefólio pode evidenciar a pesquisa de caminhos e recursos de Tecnologias Educativas a serem utilizadas na Educação Artística. para um aper