Artefacto 3: Ponte entre a aula de 17/02/2025 e a aula de 3/03/2025

Na aula de 17 de fevereiro de 2025, para além da atividade intitulada "Vamos apresentar-nos?" realizada na aula usando a BlackBoard, houve outra atividade também na mesma plataforma. Neste segunda atividade intitulada "Questionário sobre uso de recursos digitais" foi-nos solicitado que respondessemos as seguintes duas perguntas: 1- "Identifica que tipo de aplicações, softwares e plataformas digitais (incluindo Inteligência Artificial) costumas utilizar enquanto estudante. Por favor, explica que tipo de utilização fazes."; e 2-"Identifica que tipo de aplicações, softwares e plataformas digitais (incluindo Inteligência Artificial) costumas utilizar para produção de artefactos digitais artísticos. Por favor, explica que tipo de utilização fases.". Agora na aula de 3 de março de 2025, foi explicado à turma que existe uma abordagem ao tema "Tecnologia da Educação" que não implica a utilização da máquina (por exemplo um computador). E foi-nos dito que existem três etapas. Vou aprofundar o estudo destas três etapas. Posso adiantar que a etapa que vem a seguir à "Máquina" é a etapa do "saber usar a máquina". Este saber usar a máquina foi bem explorado ao ser compartilhado um vídeo humorístico https://www.youtube.com/watch?v=pQHX-SjgQvQ [Medieval helpdesk with English subtitles] em que um homem explica ao outro, num ambiente que tenta recriar a época medieval, como se utiliza um livro. (Agora isso faz lembrar-me como atualmente existe pessoas que não sabem como usar uma cassete de música, ou mesmo relativamente a um pergaminho (mostrado neste vídeo) pode haver quem não saiba com toda a segurança a forma correta de ler um pergaminho).
