Artefacto 8 - Enviei um e-mail a Punya Mishra. Vídeo de Punya Mishra intitulado “Intro to TPACK”

Artefacto 8 - Enviei, hoje (16 de Março de 2025), um e-mail a Punya Mishra, a solicitar uma entrevista. Dei o meu nome (Michael W.D.A.R). Esta ideia ocorreu-me após assistir a todo o vídeo, e no final ter visto que Mishra compartilhou o seu e-mail (O e-mail compartilhado no vídeo não está ativo, por isso encontrei o seu e-mail mais recente). O video compartilhado pela professora foi: Vídeo de Punya Mishra intitulado “Intro to TPACK” https://www.youtube.com/watch?v=eXLdqO0fY3w ( Intro to TPACK - Punya Mishra, Michigan State University - YouTube ).