Na primeira aula desta UC tivemos a oportunidade de conhecer mais um pouco cada colega ao nós ter sido solicitado que submetessemos para a plataforma Padlet a nossa apresentação por escrito. De entre as várias publicações, eu fui um dos que anexou uma foto de perfil.

Esta atividade foi importante pois deu-nos também tempo para podermos ler e gostar de cada poste.

A professora projetou várias informações, tendo sido uma delas a "Rubrica de Avaliação" (AR) do Portefólio desta UC. Essa informação fez-me lembrar que sempre usei Rubricas de Avaliação nas minhas aulas de Educação Visual para avaliar os Diários Gráficos dos meus estudantes. Por tornar tal informação visível no Google Classroom para todos os que quisessem revisitar as AR, os meus estudantes podem saber para que nível estão a caminhar tendo a segurança que uma Avaliação Formativa.