SILVA, Bento (2001). A tecnologia é uma estratégia. In Paulo Dias & Varela de Freitas (org.). Actas da II Conferência Internacional Desafios 2001. Braga: Centro de Competência da Universidade do Minho do Projecto Nónio, pp. 839-859. (ISBN: 972-98456-1-1).

A TECNOLOGIA É UMA ESTRATÉGIA 
Bento Duarte da SILVA

Resumo 

Esta comunicação parte da análise sociocultural que as TIC não são apenas meros instrumentos que possibilitam a emissão/recepção deste ou daquele conteúdo informativo, mas contribuem fortemente para condicionar as estruturas - a ecologia - das sociedades. Hoje, a tecnologia não pára de penetrar nas nossas vidas, colocou-nos a viver num novo mundo, de tal modo que a expressão Sociedade da Informação passou a ter um uso corrente para identificar o novo tempo civilizacional.

Esta comunicação parte da análise sociocultural que as TIC não são apenas  meros instrumentos que possibilitam a emissão/recepção deste ou daquele conteúdo  informativo, mas contribuem fortemente para condicionar as estruturas - a ecologia -  das sociedades. Hoje, a tecnologia não pára de penetrar nas nossas vidas, colocou-nos a  viver num novo mundo, de tal modo que a expressão Sociedade da Informação passou  a ter um uso corrente para identificar o novo tempo civilizacional.

Tendo por base este enquadramento, o autor reflecte sobre dois pontos cruciais.

Em primeiro lugar, caracteriza-se o tipo de tecnologia e a sua essência,  considerando que a estratégia constitui um dos eixos vitais. Que se pretende com as  TIC? Que possibilidades de renovação proporcionam? Do conjunto das visões  integradas da actuação dos membros da comunidade educativa sobre estas questões  resulta o que se entende por pensamento estratégico, ponto fundamental para formular  uma estratégia de integração das TIC na educação e na escola.

Em sequência, tenta-se abrir pistas sobre o contributo que as TIC podem  proporcionar à organização escolar e curricular, reflectindo sobre os seguintes  aspectos: Estaremos já a viver num novo mundo educacional? Que mundo é esse?  Quais as repercussões das TIC para a formação desse novo mundo, apelidado de  Comunidades de Aprendizagem? Quais as condições para a integração das TIC?

O autor conclui que as TIC proporcionam um espaço de profunda renovação da  escola e que os agentes educativos têm aqui um grande desafio: transformar o modelo  escolar que privilegia a lógica da instrução e da transmissão da informação para um  modelo cujo funcionamento se baseia na construção colaborativa de saberes e na abertura aos contextos sociais e culturais. Por isso, considera-se que o desafio central que se coloca à tecnologia é a temática da estratégia.
Introdução
No nosso dia-a-dia deparamos cada vez mais frequentemente com a expressão  “novo mundo” para descrever o tipo de actividades em que estamos envolvidos com e  na nova tecnologia. Nas actividades económicas, por exemplo, quem é que ainda não  deparou com a expressão “nova economia” para caracterizar a absorção dessa mesma  tecnologia ligada à informação? Também a expressão Sociedade da Informação passou  a ter um uso corrente para identificar o novo tempo civilizacional.
O que se passa é que as tecnologias de informação não são apenas meros  instrumentos que possibilitam a emissão/recepção deste ou daquele conteúdo de  conhecimento, mas também contribuem fortemente para condicionar e estruturar a  ecologia comunicacional das sociedades. Cada época histórica e cada tipo de sociedade  possuem uma determinada configuração que lhes é devida e proporcionada pelo estado  das suas tecnologias de informação e comunicação (TIC), reordenando de um modo  particular as relações espaço-temporais, nas suas diversas escalas (local, regional,  nacional, global) que o homem manteve e mantém com o mundo, e estimulando e  provocando transformações noutros níveis do sistema sociocultural (educativo,  económico, político, social, religioso, cultural, etc.).
Assim foi desde a utilização das tecnologias primitivas. Silva (2000), ao analisar  os diversos desenvolvimentos das TIC ao longo do processo civilizatório, desde o  homo loquens/pictor ao homo digital, observa a ocorrência de cinco configurações  comunicativas (interpessoal, elite, massa, individual e ambiente virtual) e as suas  repercussões nas transformações das estruturas educativas (família, escola, escola  paralela, auto-educação e comunidades de aprendizagem). Cada ambiente tecnológico  favoreceu o aparecimento de certos actores e de processos de aquisição/exploração do  saber e da aprendizagem. Importa sublinhar que a passagem de uma configuração a  outra não se dá por um mero processo de substituição, seria demasiado simples. O  processo é cumulativo, com rupturas e continuidades, em que cada nova fase de  evolução condiciona a anterior a um nível de especialização, orientando-a para uma  função determinada e intervenção específica (Mattelart, 1996). Tome-se o exemplo na  economia: o facto da informação estar a marcar a nova era económica não significa  que as fases anteriores (do capitalismo industrial, da sociedade agrária e mesmo da  sociedade doméstica) tenham desaparecido. Assim também sucede com as  configurações comunicativas e educativas acima mencionadas.
O que parece que se está a passar hoje é que a tecnologia não pára de penetrar  nas nossas vidas, colocando-nos a viver num novo mundo. E uma vez aqui chegados  talvez valha a pena reflectir sobre alguns assuntos:
Que tipo de tecnologia é essa?
Qual é a essência da tecnologia?
Estamos a viver um “novo mundo educacional”? Que mundo é esse?
Quais as repercussões das TIC na organização escolar e curricular?
Quais as condições para a integração das TIC na escola?


1. Que tipo de tecnologia é essa?
Trata-se de uma tecnologia de informação e comunicação marcada  fundamentalmente pelo aperfeiçoamento dos microprocessadores e pela digitalização  da informação, processos ocorridos desde os últimos anos da década de 80. O  aperfeiçoamento dos microprocessadores trouxe mais velocidade ao processamento da  informação e mais capacidade no seu armazenamento, enquanto a digitalização, já  utilizada na informática mas alargada agora ao audiovisual e às telecomunicações  possibilitou a compatibilidade entre os diferentes sistemas, quer sejam portadores de  voz humana, textos, dados estatísticos, sons e imagens.
Em termos técnicos, estas evoluções anunciam o fim dos guetos tecnológicos,  fazendo convergir a informática, o audiovisual e as telecomunicações na constituição  de uma rede comunicativa universal. Em termos sociais, a noção de rede é o conceito  chave que caracteriza esta nova configuração comunicativa. Este conceito significa que  estamos perante um universo comunicativo em que tudo está ligado, em que o valor é  dado pelo estabelecimento de uma conexão, de uma relação. A Internet, e em especial  o seu sistema de informação WWW (Worl Wide Web), é o exemplo desta  rede de base  colaborativa. Os novos suportes tecnológicos tornaram mais fácil o acesso à  informação, nomeadamente pela aumento da capacidade de armazenamento, pela  velocidade de processamento e pela compatibilidade entre os sistemas. As actuais  enciclopédias, dicionários, atlas e obras da literatura clássica podem estar contidos num  único CD-ROM, enriquecidas pela combinação de texto, som e imagem. Para localizar  uma informação pretendida basta fazer um toque no "botão" da referência e o artigo  aparece quase-instantaneamente. Por outro lado, aspecto que reputámos de crucial  importância,  estes  suportes  estão  baseados  na  tecnologia  hipertexto/hipermedia/multimedia, exprimindo a ideia de uma escrita/leitura não linear  e de uma co-autoria na construção/reconstrução do texto.
Pela Internet, ao alcance da "ponta dos dedos" do homem comunicante abre-se  um mundo de informações vindas de lugares muito longínquos e por tradição fechados,  como os grandes arquivos. Ao mesmo tempo, esta tecnologia permite-lhe estar  simultaneamente em diferentes lugares. Deste modo, à multidimensionalidade do  universo comunicativo junta-se a natureza ubiquística do indivíduo. Esta "navegação  pelo ciberespaço" não se limita à obtenção de dados pelo indivíduo, mas a estabelecer  uma rede de conversação, onde se trocam reclamações e compromissos, ofertas e  promessas, aceitações e recusas, consultas e resoluções. Não transitam, portanto, simples informações, mas actos de comunicação onde o mundo privado da experiência  pessoal daqueles que os praticam é projectado no interior do mundo interpessoal e  grupal das interacções. Reside aqui a grande diferença entre o ecrã televisivo da era  dos mass media e o ecrã virtual das novas tecnologias: enquanto a televisão traz o  mundo público para dentro de casa, o ecrã virtual conectado em rede leva o mundo  interior de cada indivíduo para o espaço público (Silva, 1998).

2. Qual é a essência da tecnologia?

2.1.1. Máquina, técnica, tecnologia

Na década de 70 e 80 as empresas de computadores para venderem a maquinaria  associavam-lhe a seguinte promessa: “a tecnologia faz a mudança”. Ora, os gestores  empresariais vieram a descobrir à sua custa, e as investigações sobre os impactos  comprovaram-no, que tal asserção não passava de um mito (Peters & Austin, 1985;  Dunlop & King, 1991). A prática e as investigações mostram que as tecnologias são  parte de um vasto pacote de mudança, asseguram apenas uma parte do processo. Se a  empresa não reestruturar os procedimentos e não possuir gestores competentes não  existe tecnologia alguma que resolva os problemas. Tal também é válido para a escola:  se não se reestruturar face às implicações das tecnologias e não possuir professores  competentes, não existe tecnologia alguma que resolva os problemas. As tecnologias  podem mudar a forma como as competências são exercidas, mas não podem  transformar um "mau" professor num "bom" professor.
A associação do mito “a tecnologia faz a mudança” a “maquinaria”, para além  do uso de uma boa técnica de marketing para vender a mercadoria, deve-se à confusão  na descodificação do conceito de tecnologia. Existem pelo menos três sentidos de  utilização deste conceito: máquina, técnica e tecnologia. Usados muitas vezes de  forma indistinta, têm contudo significados diferentes que importa esclarecer.
A máquina apresenta-se como um objecto concreto, um instrumento, certamente  produto da técnica e que necessita dela para a sua concepção, produção e utilização. A  técnica é, pois, uma forma humana de fazer, implica uma metodologia operacional  controlada: o saber fazer com conhecimento de causa. Hierarquicamente, situa-se num  nível superior ao da máquina e em certa medida é independente desta, havendo mesmo  a possibilidade de existir uma técnica sem máquina. Nesta hierarquia, a tecnologia  surge quando se adquire, sob o modo do logos, a compreensão de tal saber fazer,  quando se acrescenta reflexão à técnica. Pressupõe, mais do que a familiarização com  o saber técnico, uma formulação discursiva reflectida e teórica. Ao integrar os  elementos básicos do fazer e a reflexão teórica do saber, a tecnologia pode ser  considerada como a teoria da técnica, estando situada a meio caminho entre as ciências  claramente especulativas e os conhecimentos aplicativos técnicos. Técnica e 
tecnologia têm, portanto, planos de acção distintos. A clarificação efectuada por  Quintanilla (1995:15) ajuda-nos a compreender essa distinção. Diz o autor que  enquanto a técnica é caracterizada como “um sistema de acções intencionalmente  orientado à transformação de objectos concretos para obter de forma eficiente um  resultado que se considera valioso”, vinculando-a ao princípio instrumental da  eficácia, esclarece que a tecnologia é uma subclasse dos sistemas técnicos cujo  “desenho e uso estão baseados em conhecimentos e métodos científicos e em sistemas  de valores e procedimentos de avaliação que se podem considerar racionais”. Ou seja,  a tecnologia apoia-se na técnica para a sua praticabilidade, mas diferencia-se dela pela  exigência da aplicação de princípios e conhecimentos científicos.
Tomando como base esta breve análise conceptual, qual será a essência da  integração das TIC em qualquer sector da sociedade, nomeadamente na educação? Se  as TIC favorecem, como vimos, a constituição de um mundo informacional – um  “novo mundo” que caracteriza a respectiva época civilizacional - em nosso entender o  desafio da integração das TIC é constituído pela estratégia e o consequente  pensamento estratégico, de modo a compreender-se o porquê dessa integração e como  deve ser feita.
2.2. Estratégia
O conceito de estratégia tem uma clara ascendência militar – a palavra deriva do  termo grego strategos que combina stratos (exército) e ag (liderar) - significando a  arte de dirigir as operações militares, traduzida num plano de campanha que determina  as acções a empreender para a alcançar a vitória.
O conceito passou a ser utilizado nas mais variadas actividades, com as devidas  adaptações às espécies em causa. Na educação, nomeadamente na organização  educacional e na didáctica, é um dos tópicos de frequente utilização. Rodríguez  Diéguez (1995:36) ao aclarar o sentido do conceito faz ressaltar os aspectos da decisão  óptima e da previsão inteligente e reflectida, sustentando que o projecto que responde  às características da estratégia recebe frequentemente o nome de design. Por estratégia  educativa, segundo o autor “entende-se o design de intervenção num processo  educacional com sentido de optimização” (idem: 37). Trata-se de conceber um  conjunto de decisões e acções - inteligentes e criativas – para promover a realização  dos objectivos propostos e proporcionar os melhores resultados.
As ferramentas de construção do design estratégico, que também recebe a  designação planeamento estratégico (consideração dos objectivos, dos recursos, da  avaliação, etc.) são úteis para a formulação das orientações estratégicas, seja no  sistema educativo em geral, seja numa escola em particular. Contudo, importa ter  sempre presente que a origem da estratégia reside no pensamento estratégico dos  membros da comunidade educativa. De facto, só os membros duma comunidade educativa concreta conhecem o seu meio envolvente transaccional e apenas com o seu  espírito criativo é possível alcançar os objectivos propostos.
Dada a significação dos conceitos de tecnologia e de estratégia percebe-se como  estão imbricados e como a estratégia constitui um dos eixos vitais em que repousa a  tecnologia. Que se pretende com as TIC? Que possibilidades de renovação da escola é  que as TIC proporcionam? Do conjunto das visões integradas da actuação dos  membros da comunidade educativa sobre estas e outras questões, cujas respostas não  são necessariamente claras ou completas, resulta o que se entende por pensamento  estratégico e que são fundamentais para formular uma estratégia de integração das TIC  na educação e na escola.
Tentaremos dar de seguida a nossa contribuição para este debate, não com o  intuito de fornecer respostas completas como se tivéssemos a chave da solução na  mão, mas para abrir pistas de reflexão para um problema em aberto pelas TIC.
3. Estamos a viver um “novo mundo educacional”? Que mundo é esse?
Como dissemos na introdução, as TIC condicionam fortemente a ecologia  comunicacional e educacional das sociedades favorecendo o surgir de novas práticas,  actividades e comportamentos, de novas formas de estar e de ser no mundo. Um “novo  mundo”, em síntese.
Antes de entrarmos na análise da caracterização do “novo mundo educacional” e  nas repercussões das TIC para favorecer a criação das condições desses novos modos  de estar e de ser, deixamos implícito na expressão novo mundo que existe um outro  mundo, o mundo presente. Esse outro mundo está marcado pela a escola, não obstante  a forte presença de modos educacionais constituídos pela família, pela escola paralela e  mesmo pela auto-educação.
3.1. A escola
A escola é herdeira do progressivo uso da linguagem escrita que, como  tecnologia complexa, necessitava (e necessita) para a sua aprendizagem de um local,  preparação, instrumentos, suportes adequados, tintas, etc. A escrita favoreceu um  ambiente comunicacional de elite baseado na desigualdade dos comunicadores e na  dicotomia entre os que sabem expressar-se por este meio e os que não sabem,   transformando num assunto de especialistas o que dantes era adquirido de forma não  formal, na relação que se estabelecia naturalmente no seio da vida familiar (entre os  pais e os filhos) e da tribo (entre os velhos e os jovens). O próprio termo "escola"  deriva do conceito grego de ócio (scholé),  significando que só aqueles que dispunham  de tempo livre (de ócio) é que teriam possibilidade de dedicar-se às actividades  intelectuais e à aprendizagem da expressão cultural pela escrita. O sistema escolar do  Ocidente estruturou-se com base nesta concepção elitista. A sua abertura às designadas  classes populares é um processo tardio. Apenas no século XVIII da nossa era, enquadrado no Movimento Histórico das Luzes, é que se intensificariam os pontos de  vista favoráveis a uma escolarização universal. 
Imbuído pelo elitismo, a escola moderna incorporou como seus traços  intrínsecos o formalismo e o intelectualismo. Tem por base uma organização curricular  de natureza racionalizada, sequencial e sistemática, operacionalizada pelos princípios  de divisão do trabalho, de receptividade máxima e de optimização do rendimento,  condicionando o funcionamento de um mundo educacional que continua a privilegiar a  lógica da instrução pela transmissão e memorização dos conhecimentos (mantendo a  dicotomia elitista do mestre/aprendiz) em vez de orientar para o aprender a aprender.
Perante este cenário, não são de estranhar as inúmeras contestações que  abalaram a educação escolar, sentidas com particular incidência no final da década de  60 e na década de 70. Os tempos sociais eram de mudança, de “choque”, como  apelidou Toffler (1970). Ao analisar esta problemática, Ribeiro Dias (1979:16)  afirmava peremptoriamente: “a escola terá de mudar, sob a ameaça de desaparecer”.
Entendemos que as actuais tecnologias de informação e comunicação, cujas  características principais foram descritas em ponto anterior, contêm os ingredientes  para favorecer uma profunda renovação da escola. Há quem advogue mesmo uma  transformação radical, propondo o fim da escola e a sua substituição por um novo  “sistema inteligente” de aprendizagem denominado "hiperaprendizagem", baseado na  extraordinária velocidade e alcance da nova tecnologia, e no imprecedente grau de  conexidade entre conhecimento, experiência, hipermedia e inteligências (humanas e  não humanas) para transformar o conhecimento e o comportamento através da  experiência (Perelman, 1992). Já se questionou noutra ocasião esta posição,  denominada tecnólatra (Silva, 1999), visto que na sua defesa, não obstante a justeza de  algumas críticas que o autor atribui à escola, não se vislumbram razões de ordem  social, cultural ou pedagógica. A principal razão invocada é de ordem económica,  defendendo-se a comercialização da educação como forma de conseguir o lucro  necessário para accionar a inovação tecnológica. Pensamos que a ideia de escola como  memória da humanidade, como sistema de construção do saber, de enriquecimento  moral e social, um espaço em que se considere cada aluno como um ser humano à  procura de si próprio, em reflexão conjunta com os demais e com o mundo que o  rodeia, tem ainda razão de existir neste início de um novo milénio. Precisa, sim, é de  ser profundamente renovada e as actuais TIC contêm os ingredientes necessários para  favorecer essa mudança.
3.2. Quais as repercussões das TIC na organização escolar e curricular?
Situamos as principais repercussões provocadas pela integração das TIC ao nível  da organização, na relação com os conteúdos e na metodologia.
As repercussões organizativas compreendem os aspectos relacionados com a  questão da centralização/descentralização, da flexibilidade do tempo e do espaço  escolares e da adaptação curricular.
Na questão da centralização/descentralização trata-se de  considerar as vias de  tomada de decisão entre os vários níveis do sistema (macro, meso e micro), tanto no  domínio da administração, da construção e desenvolvimento do currículo, como no da  investigação e formação. Ribeiro Gonçalves (1992:96) identifica a presença de três  vias clássicas: i) a central-periférica, definida de cima para baixo, principalmente  através de decretos e leis; ii) a periférica-central, pelas propostas que as escolas e os  professores fazem chegar à instância superior, mas que, dada a atomização, são  filtradas e ficam descontextualizadas; iii) a periférica-periférica, pelas experiências  que professores isolados realizam, mas não têm possibilidade de difundir e alargar.  Equacionado as vantagens e desvantagens de cada via, o autor propõe a criação de uma  via colaborativa através do estabelecimento de redes interescolas, intralocalidades e  interlocalidades. Ora, os ingredientes constitutivos das TIC vêm precisamente ao  encontro da construção desta via colaborativa, possibilitando a criação de uma rede  eficaz de comunicação entre as escolas e com outros espaços extra-escolares, abrindo as ao exterior e à associação em territórios educativos, independentemente de factores  geográficos e domínios institucionais.
A contribuição para a gestão/flexibilização do tempo e do espaço escolares e  para a adaptação curricular passa pela possibilidade em se estabelecer uma  comunicação permanente entre os conteúdos a aprender e os alunos, a qualquer hora e  desde qualquer ponto da rede, permitindo também que o professor faça as alterações  necessárias ao seu programa, ajuste os conteúdos e o seu modo de apresentação às  características e necessidades dos alunos. Trata-se, no fundo, de efectuar  transformações no vigente modelo de organização pedagógica assente no grupo-turma.
São sobejamente conhecidos os traços gerais deste modelo: para o conjunto das  disciplinas, o grupo de alunos é constituído para o ano inteiro (num processo de  escolha em que o aluno não exerce qualquer direito de preferência), encontrando-se  todas as semanas, a dias, horas e lugares fixos, perante o professor encarregado de  leccionar a respectiva disciplina, no quadro de um programa e de um plano de estudos  que se impõem a todos (professor e alunos). Há inúmeras investigações que  demonstram a ineficácia deste modelo, sugerindo a implementação de uma nova  organização pedagógica, cuja chave constituiria no equilíbrio entre as actividades da  turma, do pequeno grupo e do indivíduo, criando-se deste modo o equilíbrio necessário  entre a aprendizagem orientada pelo professor e a que é desenvolvida por iniciativa dos  alunos. Esta organização orientar-se-ia pelos princípios da pedagogia diferenciada e  dos modelos construtivistas da aprendizagem, cujos objectivos assumem que o
indivíduo é o centro condutor das acções e actividades realizadas na escola. As TIC,  particularmente através do desenvolvimento e integração da Internet nas actividades  escolares, permitem corresponder às expectativas deste novo modelo, desde logo, por  possibilitarem a adopção de uma nova definição do tempo escolar, tal como é proposta  por Schwartz & Polllishuke (1995): flexível para adaptar-se às necessidades dos alunos  e flexível para adaptar-se às mudanças da planificação e programação. Trata-se de   desescolarizar o tempo e o lugar (sala de aula), retirandos-lhe a dimensão colectiva que  actualmente têm: o mesmo tempo e a mesma sala para todos os alunos.
As repercussões em relação com os conteúdos, compreendem aspectos que vão  desde pôr à disponibilidade dos alunos todo o tipo de conhecimentos relacionados com  o programa, do acesso a outras fontes de informação diferentes, à actualização  permanente dos conteúdos através do acesso a bases de dados e ao estabelecimento de  uma relação directa com os criadores do conhecimento. Trata-se, como afirma  Machado (1995:466) do "pleno acesso ao conhecimento", num novo paradigma de  aprendizagem em que aprender "consistirá em saber interagir com as fontes de  conhecimento existentes [...] com outros detentores/processadores do Conhecimento  (outros professores, outros alunos, outros membros da sociedade)".
A ideia do “pleno acesso ao conhecimento” não se pode confundir com  “totalidade”. A Web gera de facto um fluxo informativo que não cessa de crescer:  reservas de memórias diversificadas (bancos de dados, grandes arquivos, bibliotecas),  grupos e indivíduos podem tornar-se emissores e aumentar exponencialmente este  fluxo informativo a que, metaforicamente, Lévy (2000) chama de segundo dilúvio.  Quem já utilizou qualquer motor de busca para pesquisar informação sobre um  assunto, deparou-se de imediato com uma inundação de informações, ficando com a  sensação de uma abundância ilimitada, como se acedesse a toda a informação  disponível. Não se faça deste fenómeno um mito associado à Internet. Em primeiro  lugar, não existe sistema de informação sem erros, perdas, desfasamentos e a Internet  também não foge a esta constatação. Em segundo lugar, a abundância informativa  sugere, paradoxalmente, que o  acesso pleno, o todo, é inacessível. O problema não  está no acesso livre e fácil, é de facto uma vantagem, mas em saber o que procurar e  como o fazer. O que fazer? Lévy (idem), ao convocar o Dilúvio, utiliza a imagem da  arca de Noé. Assim como no meio do caos Noé fez uma selecção dos dados e construiu  um mundo bem ordenado na sua arca, também os navegadores da Net devem saber  domar o caos informativo, arranjar zonas de familiaridade e construir um sentido para  o seu universo comunicacional.
Como fazê-lo? A actual tecnologia publicita o acesso directo à informação,  propagandeia a ideologia do faça você mesmo, insistindo ainda a que o pode fazer em  just–in-time (qualquer hora e de qualquer lugar). Esta ideologia, usada no seu  fundamentalismo extremo, dispensa a figura da intermediação sempre presente ao  longo da história, processo a que o professor também não escapa. Não obstante os  progressos proporcionados pela tecnologia no acesso directo e individualizado à  informação, esta perfomance merece ser questionada quando o aspecto crucial trata de
gerar do caos informacional um sentido comunicacional, ou seja, transformar  informação em saber, aspecto fulcral da comunicação educativa. De que serve ter  acesso directo a um banco de dados se não se souber o que fazer com esses dados? A  resposta, esclarece Wolton (2000:124) é evidentemente cultural e remete-nos para a  complexa questão dos meios cognitivos de que o indivíduo dispõe para reintegrar a  informação no seu contexto e para dela se servir. Ou seja, a tecnologia torna possível o  acesso directo à informação, mas não é possível o acesso directo ao conhecimento.  Passar de um conhecimento intuitivo e sumário do senso comum para a um  conhecimento reflexivo em que o indivíduo seja capaz de organizar, associar e  estabelecer relações com as informações não se alcança com a imediaticidade do  directo: requer tempo, muito tempo, calma e paciência para aprender a pensar. Deste  modo, começa-se a compreender que a navegação pelos oceanos informáticos requer a  intermediação humana, nomeadamente a dos professores como insiste Wolton  (idem:124), vincando que a emancipação que a Web proporciona não passa pela  supressão dos intermediários, mas antes pelo reconhecimento do seu papel.
Deste modo, a Web deslocou a perspectiva da individualização da aprendizagem,  muito em voga nos inícios da era da aplicação da informática e do multimédia no  ensino, fazendo emergir uma ideologia técnica que vincava a interacção aluno-máquina  sem qualquer outra intermediação, para uma perspectiva de aprendizagem cooperativa,  sendo esta a essencial mudança qualitativa mais prometedora que a Web proporciona à  educação.
As repercussões em relação à metodologia prendem-se com as possibilidades de  se criarem metodologias singulares e variadas adaptadas ao perfil de cada aluno e aos  contextos de aprendizagem. Trata-se de aplicar uma pedagogia diferenciada. As TIC  permitem valorizar o método, o processo, o itinerário, o como, dando aos professores a  possibilidade de ensinarem de “outro modo”, permitindo pensar num paradigma  metodológico que rompa com o modelo de pedagogia uniformizante. Tal paradigma  passa pela combinação dos ambientes presenciais com os ambientes a distância, dos  ambientes fechados com os ambientes abertos, da ligação das escolas em rede, entre si,  e com outras fontes produtoras de informação e do saber. Num sistema em que a  tecnologia assegura a difusão a informação, ensinar de “outro modo” deve significar,  necessariamente, ensinar a construir o saber, ensinar a pensar.
Em síntese, estas repercussões e a natureza da tecnologia que as suportam  expandem a complexidade do diálogo da sala de aula, possibilitando quer o acesso e  manipulação de fontes exteriores de informação, como também a comunicação a  distância, o que em termos práticos significa aprendizagem colaborativa e expansão da  capacidade de diálogo interpessoal. A envolvência das aplicações multimédia nas redes  de comunicação e a combinação da sua flexibilidade com a comunicação virtual levou-nos a designar este novo mundo educacional por Comunidades Virtuais de  Aprendizagem que, devido à utilização que fazemos do termo virtual – uma forma  potencial de mediação interfacial que não se opõe ao real -,  preferimos designar por  Comunidades de Aprendizagem, sem mais adjectivação (Silva, 1998).

3.2.1. As Comunidades de Aprendizagem

A formação da ideia de comunidade (o “sentimento do nós”), como lhe chama  Gurvitch (1979) não passa necessariamente por factores territoriais físicos, mas pelo  desenvolvimento do “sentimento subjectivo dos participantes de construir um todo”  (Weber, 1944:33). Na linha destes autores há múltiplas maneiras de estar ligado pelo  todo e no todo e a ideia de comunidade é hoje entendida “como um espaço de  construção (um território simbólico) marcado pela extensão e pela profundidade da  interacção entre os indivíduos em construir esse todo” Silva (1998:95). Neste  enquadramento, a natureza flexível e policêntrica da Internet tem funcionado como  suporte para as relações interpessoais, ajudando a superar o característico  individualismo da sociedade de massas, como sugerem várias reflexões sociológicas.
Michel Maffesoli (Maffesoli,1990), sociólogo atraído pelas abordagens  comunitárias da vida urbana na sociedade pós-moderna, observa que as novas  tecnologias geram uma matriz comunicacional de proximidade, o sentido de pertença,   o desejo de estar-juntos na partilha de motivações e interesses comuns. Através da  múltiplas mediações, retornamos ao tempo das tribos, não como as de outrora baseadas  no território físico, mas tribos do conhecimento, do afectivo e do social, às quais os  indivíduos se agregam voluntariamente para partilhar necessidades, desejos e interesses  da mais variada ordem. Neste sentido, esclarece que ser solitário, hoje, não significa  viver isolado já que, segundo as múltiplas ocasiões que se apresentem, o indivíduo  solitário pode agregar-se a este ou àquele grupo, a esta ou àquela actividade.
Boaventura de Sousa Santos (Santos, 1994), num registo político e social,  enfatiza a "arqueologia virtual presente" para favorecer uma emancipação progressiva  das comunidades. A arqueologia virtual, cuja escavação é orientada para margens, para  a periferia, para a inteligibilidade, dando preferência a estruturas descentralizadas, não  hierárquicas e fluidas, potencia a constituição de comunidades de fronteira,  caracterizadas por uma identidade em processo de reconstrução e de reinvenção, na  medida em que é através dela que se podem desabrochar novas energias  emancipatórias e realizar os princípios da autonomia, da participação e da  solidariedade. Embora o autor não refira textualmente as redes de comunicação, a  Internet, pelos princípios que lhes são atribuídos - mobilidade, flexibilidade e  policentrismo - pode constituir-se como um dos suportes adequados à concretização  desta arqueologia virtual, reinventando as alternativas de prática social.
Pierre Lévy (Lévy, 1997) ao efectuar uma reflexão sobre os espaços de  identidade do ser humano (a terra, o território e o mercado) considera que a tecnologia  digital e as redes de comunicação fizeram emergir um novo espaço antropológico, o Espaço do Saber, saber não apenas do conhecimento científico, mas do saber que  qualifica o Homo Sapiens: um saber-viver, um saber coextensivo à vida. Trata-se de  um espaço virtual –um não-lugar-, mas que já está presente (ainda que dissimulado,  disperso, travestido e misturado) e é habitado e animado por intelectos colectivos que  procuram formas de comunicação inauditas. A constituir-se efectivamente este novo  espaço antropológico, considera o filósofo que se “abriria um novo espaço de liberdade  tanto às comunidades como aos indivíduos. A partir de hoje o conhecimento, o  pensamento, a invenção, a aprendizagem colectivos oferecem a cada um a participação  numa multiplicidade de mundos, lançam pontes sobre as separações, as fronteiras e as  escalas graduadas do Território”(idem: 201).
Voltando ao terreno da escola, estas reflexões sobre as implicações  antropológicas das TIC permitem pensar as escolas como comunidades de  aprendizagem construídas com base na partilha de motivações comuns, de afinidades  de interesses, de conhecimentos, de actividades, de projectos, num processo de  cooperação e interacções sociais entre escolas e outras instituições comunitárias, entre  autores e leitores, independentemente das proximidades geográficas e domínios  institucionais.
A tecnologia mudou radicalmente a medida da escala espacial: o longe e o  próximo não existem em termos virtuais, a medida faz-se pela implicação dos actores  em projectos de interesse e motivação comuns que desejam partilhar. Deste modo, os  professores e os alunos podem, não só, desenvolver interacções satisfatórias entre si,  mas também, cada escola e/ou cada um dos seus membros pode estabelecer relações  plurais e colaborativas com outras escolas, com colegas, com peritos ou instituições  diversas.
A abertura ao exterior estabelece um mapeamento dinâmico entre o local e o  global, e a escola, longe de se descaracterizar no fenómeno da globalização, vê  reforçada e afirmada a sua autonomia, numa relação interactuante, de co responsabilidade e de solidariedade com os outros centros educativos. Como esclarece  Thompson (1998) o eixo global-local merece uma reavaliação pois o fenómeno global  da comunicação não eliminou o seu carácter localizado da apropriação. E se tal  reavalição é feita para o quadro da comunicação de massas, ganha mais pertinência no  tempo das actuais tecnologias. A Internet é uma rede global, mas, ao mesmo tempo, é  local em todos os seus pontos. O seu funcionamento depende de infra-estruturas que  remetem para a acção dos Estados, das Universidades e de Empresas capazes de  mobilizar os recursos necessários para a sua criação e manutenção dos pontos locais de  acesso, mas a sua viabilidade também depende da existência da acção local de pessoas  e comunidades. Ou seja, é globalizada na difusão, mas simultaneamente é localizada  do ponto de vista da apropriação e da participação. Daí que já se tenha designado este  novo padrão comunicativo de glocalizado, em que o global e o local se cruzem e  interagem de forma dinâmica (Silva, 2000a). Neste tipo de rede qualquer ponto local (como uma escola em concreto, o professor, o aluno, etc.) pode transformar-se no  elemento de entrada no sistema global, afirmando a sua autonomia peculiar. Este  padrão constitui uma potencial plataforma para fazer emancipar progressivamente as  comunidades, na medida em que através dela se podem desabrochar energias  emancipatórias e realizar os princípios da autonomia, da participação, da colaboração e  da solidariedade. É neste processo interactuante entre o global e o local  da rede  (glocalizado) que radica grande parte do sucesso da Internet e que haja uma procura  crescente da sua apropriação quotidiana pelos indivíduos e pelas organizações.
Estaremos já a viver neste novo mundo educacional? Dias (1992) e Costa  Pereira (1993), ao formularem nos inícios da década de 90 a constituição de um novo  paradigma educacional, que emergiria gradualmente através da aplicação das  tecnologias multimedia interactivas no processo educacional, previam que a sua  formação ocorresse num futuro mais ou menos longínquo. No entanto, pelo que já  referia Lopes (1994) também nos inícios da década ao evocar uma multiplicidade de  projectos telemáticos orientados para escolas de ensino não superior, aos quais acresce  a dinâmica actual proporcionada pelos programas dos projectos “Nónio Século XXI” e  “Internet nas Escolas”, esse futuro não está tão longínquo como se poderia supor. As  dinâmicas educacionais introduzidas nas escolas ao abrigo do Programa “Nónio  Século XXI” permitem-nos dizer que há uma tendência de mudança. Sob uma  aparente normalidade algo está a acontecer, algo está a mudar com vista à renovação  da escola e à sua transformação em Comunidades de Aprendizagem.
É precisamente sobre a execução dos projectos das escolas ao abrigo do  Programa “Nónio Século XXI” que faremos a última reflexão. A análise dos relatórios  de avaliação sobre a introdução das TIC na escola (Silva & Silva, 1999; Nónio Século  XXI, 1999) mostra que há um desenvolvimento diferenciado da aplicação do Programa  Nónio nas diversas “Escolas Nónio”, facto também constatado em recente seminário  organizado pelo Centro de Competência da Universidade do Minho1. Há escolas com  um óptimo envolvimento da comunidade escolar e cujos reflexos nas mudanças de  comportamentos e práticas educativas são evidentes, e outras há em que os resultados  não são tão satisfatórios. Estes diferentes desenvolvimentos levam-nos a reflectir que a  integração das TIC na escola não é um assunto de mero apetrechamento (que é  necessário), mas reclama a adopção de uma política estratégica, cujos contornos  desenvolveremos de forma breve no ponto seguinte.
4. Quais as condições para a integração das TIC na escola?
O sucesso da integração das TIC na escola deve passar por uma estratégia de  amplo alcance, cujas linhas de orientação devem assentar em três vectores:
- Devem aparecer integradas no contexto do projecto curricular.
- O uso pedagógico exige uma convergência de pontos de vista entre o  conhecimento pedagógico  disponível e o pensamento do professor.
- Devem inserir-se numa política de renovação pedagógica da escola.


4.1. Integração no contexto do projecto curricular


Qualquer tecnologia de comunicação só por si não é mediadora da  aprendizagem. As pessoas não aprendem mais, como refere Jonassen (1992), pelo  simples facto de estarem frente a um computador, livro, vídeo ou qualquer outro  media. O papel das tecnologias da comunicação é importante, salienta Dias (1995),  porque têm influência nas estratégias da aprendizagem e activam os processos mentais,  devendo a nossa preocupação "ser orientada mais para a forma como o aluno interage  com informação, como desenvolve o modelo mental da informação e como a utiliza de  forma significativa em novas tarefas, ou situações problema, do que para os modos de  transmissão e as tecnologias de suporte" (idem, 1995:24).
Situar as tecnologias desta forma significa que a sua integração deve ser feita no  âmbito do projecto curricular, espaço mediado por fenómenos substantivos  (filosofia,  fundamentação, objectivos, conteúdos, metodologias, meios e avaliação), por  processos (em cujo desenvolvimento e funcionamento se constróem os programas  educativos) e por dinâmicas (que redefinem e reconstróem os programas educativos).  Deste modo, as TIC devem aparecer devidamente relacionadas com os demais  elementos do projecto curricular (filosofia, fundamentação, finalidades, objectivos,  conteúdos, avaliação) de forma a adquirirem sentido e propósito educativo, num  processo de influências mútuas, até porque também há certos princípios e processos de  aprendizagem que são dificilmente concretizáveis se o projecto curricular não  incorporar a contribuição das TIC.
A própria exploração da noção de integração das tecnologias no currículo, e não  a mera adição ou aplicação, torna imperioso que não se perca de vista que o educativo  requer uma legitimação ideológica fundamentada numa determinada tomada de  posição sobre a natureza do conhecimento e cultura, sobre o conhecimento relativo ao  desenvolvimento e construção do saber por parte dos alunos e sobre o papel que neste  processo jogam os professores e as escolas ao utilizarem certas tecnologias. Sem esta  contextualização acrescem as dificuldades para se retirar o máximo potencial curricular  e pedagógico de cada tecnologia.
No entanto, se de um ponto de vista teórico é relativamente fácil justificar e  fundamentar a integração curricular das TIC, bem como postular uma série de relações  entre os diversos elementos do desenho curricular a partir de perspectivas provenientes de fontes psicológicas, sociológicas, comunicativas, epistemológicas e pedagógicas, a  prática mostra que o uso pedagógico das TIC nas escolas e nas aulas por parte dos  professores é algo mais complexo, exigindo que se estabeleça uma convergência de  pontos de vista entre o conhecimento pedagógico disponível e o pensamento do  professor sobre esse mesmo conhecimento, aspecto que abordaremos de seguida.

4.2. Convergência entre o conhecimento pedagógico disponível e o  pensamento do professor

Esta questão relaciona-se com a utilização do conhecimento pedagógico por  parte das escolas e dos professores. Trata-se de considerar a natureza do conhecimento  pedagógico, a sua origem, construção e a sua interacção com os sujeitos utilizadores e  os seus contextos de trabalho.
Em termos gerais, o conhecimento pedagógico consiste num conjunto de saberes  teóricos e práticos que o professor adquire na sua formação inicial e contínua, e que se  concretiza na formulação de projectos curriculares e pedagógicos específicos para  determinado nível educativo, programas, métodos e estratégias de ensino, alunos  particulares, etc. Porém, a integração curricular deste conhecimento depende "de uma  dada representação do sujeito que o assimila, acomoda e aplica" (Pacheco, 1993:325),  operando-se a intersecção entre o conhecimento teórico e o conhecimento prático  "através de um processo pessoal de raciocínio e acção pedagógica, contextualizado  quer, em termos didácticos, por um acto de ensino, quer, em termos educativos, por um  quadro de valores, crenças, projectos" (idem:325). Donde se conclui que o  conhecimento pedagógico, não obstante a fundamentação científica e a legitimação  axiológica e social, depende de um contexto de acção que exige constantes  actualizações e adaptações. Estamos, portanto, perante duas dimensões: a objectiva,  através da fundamentação, legitimidade axiológica e social, relevância cultural e  pertinência pedagógica do conhecimento, e a dimensão subjectiva, processo através do  qual os sujeitos utilizadores interaccionam com o conhecimento e com as condições  reais para a sua utilização na prática pedagógica.
O uso pedagógico das TIC exige que se preste atenção a esta dupla dimensão:  por um lado, à necessária integração no contexto de projectos educativos bem  fundamentados e elaborados e, por outro lado, às propriedades tidas em consideração  pelos sujeitos utilizadores e aos contextos de trabalho de utilização, ao modo como os  professores, sujeitos activos e adultos, entendem a experiência profissional. Estas  exigências reclamam uma particular atenção à formação dos professores e aos seus  contextos de trabalho. Incidiremos a análise na formação, já que os contextos de  trabalho serão objecto de tratamento no ponto seguinte.

Vemos o professor como um profissional reflexivo e construtivo capaz de  diagnosticar situações complexas de ensino-aprendizagem, de tomar decisões  adaptadas à sua realidade concreta de ensino e, simultaneamente, como um autor capaz  de recriar e melhorar as suas próprias acções. Deste modo, o professor é o principal protagonista da concretização curricular sobre quem recai a última palavra da  integração das tecnologias. A chave para esta integração, que em muitos casos  representa uma proposta de mudança num bom número de concepções educativas e em  muitos aspectos organizativos, funcionais, metodológicos e relacionais do nosso  sistema escolar, está na formação dos professores.
O novo quadro comunicacional gerado pelas TIC, ao acelerar de forma  vertiginosa a velocidade de processamento de informação e do saber disponível, tornou  crucial o contexto das competências, exigindo que os educadores/professores possuam  uma cultura tecnológica e de renovação pedagógica de forma a estarem capacitados  para extrair o máximo potencial curricular das TIC. Silva & Maria João (2000), tendo  por base uma investigação-acção em formar para a sociedade de informação,  reflectem que a formação no domínio das TIC deve estruturar-se em três domínios  científicos: i) saberes de carácter instrumental e utilitário, domínio que designam por  alfabetização informática; ii) saberes e competências ao nível da pesquisa, selecção e  integração da informação, com vista à transformação da informação em conhecimento;  iii) saberes no desenvolvimento de formas de expressão e comunicação em ambientes  virtuais.
Sobre as estratégias de formação no domínio das TIC (tanto a formação inicial  como a contínua), Silva (1998) considera que devem ser variadas, quer ao nível dos  conhecimentos, quer ao nível das metodologias. Ao nível de conhecimento, a formação  deve incluir uma tríplice abordagem: tecnológica, expressiva e pedagógica. A  tecnológica deve traduzir-se em conhecimentos sobre a manipulação, rotinas de  operação e modos de produção das diversas TIC;  a expressiva no conhecimento do  discurso e das linguagens específicas e associadas a cada tecnologia; a pedagógica no  conhecimento para integrar as tecnologias no processo de desenvolvimento curricular.  Ao nível das metodologias, a formação também deve incluir uma tríplice abordagem:  teórica, apresentação de casos e práticas em situações de formação. Na teórica, com a  inclusão de informações pertinentes provenientes de diversas fontes (comunicacionais,  psicológicas e pedagógicas); na apresentação de casos recorrendo a simulações e a  exercícios exemplares; nas práticas em situação de formação através da análise de  situações de aprendizagens concretas, de forma a garantir o domínio progressivo das  novas ideias e habilidades relacionadas com o uso pedagógico das TIC. Esta estratégia  de formação (dois níveis e cada um com uma tripla abordagem) deve encarada de  forma integrada, pois, como afirma Moderno (1992:165), “o domínio da técnica induz,  muitas vezes, o formador à ilusão do domínio pedagógico”.
Não obstante o valor da formação recebida pelos professores para facilitar a  integração das TIC, o incremento do uso pedagógico exige a consideração de um  terceiro vector: que a inserção de faça numa política de renovação pedagógica da  escola.

4.3. Inserção numa política de renovação pedagógica da escola

Nos dois pontos anteriores referimos que as TIC devem estar integrados no  desenho do projecto curricular e que a utilização deve estar em estreita relação com a  reconstrução por parte dos professores dos seus esquemas de pensamento e de acção  educativa. A formação dos professores é o elemento chave, pois a integração depende  do nível das suas decisões didácticas. Porém, estas condições podem não ser  suficientes para uma utilização continuada e renovada das TIC, pois a integração  efectiva depende de outras decisões tomadas a outros níveis do design curricular, desde  o macrodesign, definido ao nível político, ao mesodesign centrado no projecto  educativo da escola.
Estas decisões devem ir ao encontro da renovação pedagógica da escola,  passando pelo estabelecimento de certas condições e processos institucionais que  reconheçam e potenciem o uso continuado das TIC. Exigem, concretamente, a  disponibilidade de tecnologias com o apetrechamento efectivo das salas de aula, a  criação de mediatecas e centros de recursos, a criação de apoios pedagógicos e a  criação de compromissos que favoreçam o desenvolvimento interdisciplinar das  situações de ensino-aprendizagem.
Nos tempos mais recentes houve um grande esforço em reforçar o equipamento  das TIC, nomeadamente em vídeo, computadores e postos de ligação à Internet. No  entanto, o estado da situação actual, mesmo nas escolas aderentes ao Programa Nónio,  mostra que a relação destas tecnologias com o número de turmas e o número de  professores e alunos é ainda manifestamente insuficiente (Silva & Silva, 1999; Nónio  Século XXI, 1999a). Em termos nacionais, um inquérito efectuado em 1998 indicou  que o ratio era de 35 alunos por computador para as escolas do 2º e 3º ciclos do Ensino  Básico e Ensino Secundário, mas havia escolas que apresentavam um ratio superior a  100 alunos por computador. Receamos que estes valores, já por si elevados, estejam  ainda sub-avaliados para efeitos de utilização pedagógica, pois o cálculo teve em conta  todos os computadores existentes na escola, incluindo os que não estão  disponibilizados para tarefas de ensino-aprendizagem. A integração das TIC é de facto  muito condicionada por problemas provocados pela insuficiência dos equipamentos,  provocando perturbações na organização das actividades curriculares e fazendo com  que a utilização tenha que ser necessariamente esporádica.
Para além do equipamento torna-se essencial modificar o design arquitectural  das salas e do mobiliário escolar. A estrutura do espaço é determinante: desde o  tamanho das salas, por vezes demasiado exíguo para permitir o estabelecimento de  zonas de trabalho diversificado para uma pedagogia diferenciada, à colocação de  tomadas de corrente eléctrica, de interruptores graduais da iluminação, a mesas de  suporte para os equipamentos de projecção e a mesas de trabalho dos alunos que  permitam reformular facilmente as configurações espaciais.
Outra condição fundamental passa pela presença nas escolas de pessoal  especializado nas TIC, seja para fazer a manutenção dos sistemas e para resolver  problemas de natureza técnica, mas também para fazer a animação da mediateca/centro  de recursos da escola. Como afirma Formosinho (1992:43) "qualquer organização  beneficia de ter a desempenhar cargos que exijam especialização técnica pessoas  habilitadas com formação especializada correspondente" e a falta deste profissionais  qualificados constitui um dos maiores problemas que as diversas investigações  destacam sobre o funcionamento e utilização das mediatecas e dos centros de recursos  (Tucker, 1987). Há, por vezes, problemas triviais de natureza técnica, como a  compatibilização entre equipamentos, que o professor não sabe resolver e  desconhecendo não se sente compelido a usar algo em cujo domínio não está  preparado. Mas, para além da resolução dos problemas triviais, vemos este profissional  especializado, designado em Rocha Trindade (1990) por tecnólogo, com uma função  nobre no espaço escolar: animador da mediateca/centro de recursos, de cuja  personalidade aberta, entusiasta, criativa e dialogante depende o sucesso da integração  das TIC na escola.
A resolução destes problemas assegurariam a fiabilidade real dos processos e  contribuiriam para um uso continuado das TIC nas actividades pedagógicas. Porém, o  uso sistemático só será potenciado se a escola acolher e assumir na orientação da sua  organização educativa, nos seus projectos de desenvolvimento, na filosofia do seu  projecto educativo, a ideia de introduzir novos modos de comunicação e de facilitar  novas actividades e processos de aprendizagem aos seus alunos. Caso contrário, haverá  sempre situações de utilização bem sucedidas, mas que serão pontuais e marginais em  relação ao funcionamento que se deseja global e continuado. Por isso é que  defendemos que a integração das TIC deve inserir-se numa estratégia de amplo  alcance, passando por uma política de integração curricular, de formação de  professores e de renovação pedagógica da escola.

Conclusão
Procuramos mostrar ao longo do texto que as TIC não são apenas meros  instrumentos para se comunicar este ou aquele conteúdo, mas que, na medida em que  favorecem determinados processos de aquisição/exploração do saber e da  aprendizagem, interaccionam com estrutura cognitiva dos sujeitos (a forma como se  aprende) e com a estrutura das organizações.
Em cada época histórica cada conjunto significativo de tecnologias condicionou  o  aparecimento de novas formas de estar e de ser - práticas, actividades,  comportamentos, etc.  -, ou seja, um “novo mundo comunicacional”. A tecnologia dos  bits trouxe-nos o ambiente da comunicação virtual, a possibilidade de aceder ao  mundo das informações e de estabelecer relações interpessoais e colaborativas.  Estabelecem uma espécie de retorno ao tempo tribal em que o saber era construído por  comunidades vivas, só que agora o  território destas comunidades é o ciberespaço, um novo espaço onde o indivíduo pode descobrir e construir os seus saberes de forma  personalizada e partilhada.
As características das actuais TIC proporcionam um espaço de profunda  renovação da escola, permitindo pensá-las como uma verdadeira comunidade de  aprendizagem. Para o sistema educativo e seus agentes reside aqui o grande desafio:  compreender a chegada do tempo destas tecnologias que permitem passar de um  modelo que privilegia a lógica da instrução, da transmissão e memorização da  informação para um modelo cujo funcionamento se baseia na construção colaborativa  de saberes, na abertura aos contextos sociais e culturais, à diversidade dos alunos, aos  seus conhecimentos, experimentações e interesses.
Ao perspectivarmos as TIC como factor condicionante para a formação de um  “novo mundo comunicacional e educacional” acabamos por revelar que o desafio  central que se coloca à tecnologia é a temática da estratégia. O problema não é de  “maquinaria”, mas de prever e optimizar as repercussões nas interacções com os  demais elementos do sistema. No campo educacional, parece-nos evidente e imperioso  que o debate a fazer sobre e com as tecnologias se deve situar no campo  organizacional, seja do funcionamento global da escola, seja na formulação e  implementação do currículo, aspecto que não tem sido prática corrente no nosso país,  infelizmente. Urge caminhar neste sentido!
